S
Single Responsibility Principle (Принцип единственной ответственности)
Класс должен иметь только одну причину для изменения. Каждый класс отвечает ровно за одну задачу.
Слепое следование принципу (например, преждевременная оптимизация) может создать лишние абстракции и сделать программу
   чрезмерно сложной. Использовать SRP стоит тогда, когда вносить изменения в класс, нарушающий его, становится дорого.
Выделить зоны ответственности сущностей при первичном проектировании иногда бывает трудно
Приёмы рефакторинга: Выделение класса.

O
Open/Closed Principle (Принцип открытости/закрытости)
Класс должен быть открыт для расширения, но закрыт для изменения. Новая функциональность добавляется без правки существующего кода.
модули надо проектировать так, чтобы их требовалось менять как можно реже, а расширять функциональность можно было с помощью создания новых сущностей и композиции их со старыми
Система не может быть закрыта на 100%
Бесконтрольное и бездумное следование OCP может приводить к ситуациям, когда интерфейсов станет слишком много, а функциональность — станет раздробленной.
Он окупается, если система действительно большая, и проверять, как повлияло изменение кода, очень дорого или долго (или невозможно).
Приёмы рефакторинга: Фабрика.

L
Liskov Substitution Principle (Принцип подстановки Лисков)
Подтипы должны полностью заменять базовые типы. Если B наследует A, то везде, где используется A, можно подставить B без нарушения логики программы.
Предусловия не могут быть усилены в подклассе.
Постусловия не могут быть ослаблены в подклассе.
Изменение иерархии дорого
Использование контрактов ресурсозатратн
Приёмы рефакторинга: Выделение интерфеса, разбить иерархию на более узкие интерфейсы. (Контрактное программирование)

I
Interface Segregation Principle (Принцип разделения интерфейсов)
Класс не должен зависеть от методов, которые он не использует. Лучше много маленьких специализированных интерфейсов, чем один большой.
Слепое следование ISP грозит дроблению вообще всех интерфейсов на атомарные с одним методом или полем
Интерфейсы можно условно поделить на роли: тип, поведение, ожидание (например в контракте) и др.
Иерархия ролей может конфликтовать с иерархией сущностей и модулей, которые реализуют интерфейсы.
   Это делает структуру системы сложной для понимания и может вводить в заблуждение при чтении кода.
Приёмы рефакторинга: Множественное наследование, Выделение интерфеса, Адаптер

D
Dependency Inversion Principle (Принцип инверсии зависимостей)
Модули верхнего уровня не должны зависеть от модулей нижнего уровня. Оба должны зависеть от абстракций. Абстракции не должны зависеть от деталей — детали зависят от абстракций.
Принцип инверсии зависимостей может приводить к ситуациям, когда поток управления программы задан неявно
При неграмотном и бесконтрольном использовании принципа и IoC-контейнеров в частности логика взаимодействия компонентов может оказаться размазанной по разным частям приложения.
При инъекции через конструктор большое количество зависимостей сильно увеличивает конструктор. А при неграмотном использовании DI могут появиться циклические зависимости.
Приёмы рефакторинга: Инъекция зависимостей